الأحد م1981/7/77

 

© آفة

اعداد :رياض

دكروب

 

مر

 

الحديث عن المستقبل في قضايا
مصير الانسانء ليس رجما بالغيب
ولا هو تخرصات عرافينء لان
المستقبل نتيجة قوى وتقنيات
اساسية من الانء وتبصرنا فيماء
يعطينا القدرة على فهم الحقائق
الراهنة في ضوء ما قد تؤدي اليد +
وبالطبع ليس من يدعي القدرة على
رؤية ما هو واقع وراء نطاق البصرء
لكن في الامكان استشفاف
الاتجاهات في المدى البعيد ؛ فاطلق
على القرن السابع عشرء عصر
الاستنارة» وعلى الثامن عشرء عصر
العقل» والتاسع عشر عصر التقدم»
اها القرن العشرون» فالاهري ان
نطلاق عليه عصر القلق وهو صبغةٌ
دامغة من عوامل متعددة ومتشابكة +
من نوقع المحروب الى الحروب»
الساخنة منما والباردةء والنووية»
إضافة الى التقلبات الاقتصاديةء
وقلة تكافوٌ الفرضص» والآثار
النفسية؛ والاجتماعية لهذا التقدم.
التكنولوجي ٠ والمناس يعيشون في
خضم المتغيرات ويلمثون وراء
التكيف» لكن عبتا يفعلون» لكون
الانسان طبخ على مقاومة التغيير
الذي فاق معدل سرعته كل قدرات
الكائن البشري. من هنا كان من
العسير على الانسان ان يتجاوز
الواقع الصعب أو ان يهمل اعتبارة
الان الحصينة قد تكون صدمة مريرة +
ونعلنا في وسط عوامل سريعة
التغيير» نتعرض يوميا لمنتجات
علمية وتكنولوجية بعيدة الاثر عن
حياتناء وناتجة من هذا التقدم
المذهل الذي طرح قضايا منصلة
بمصير الانسان» واذا شفغف المعرفة
استمواه التطلع الى الفضاء الابعد»
فكان أولى به الالتفات الى الجسم
البشريء ليكتشف مدى قدرته على
تحمل هذا الضرب منالعصرنة
المتميزة بديناميكيةفائقة منمكة
كينا وقاضيةكيناء وما الات
الانهيار العصبيء وداء السكري»
وتفرح المعدة وارتفاع ضغط الدم
والعقم: سوى دلالات واضحة على
آذة عصرية سميت "السترس"(1)
ان خبرا سارا قد ينزل بالجسم
البشري عند تلقيمدء العاقبة نفسها
لخبر مفجعء وفي كلنا الحالتثينء

© ابتعاد

بقلم
هشام القروي

انه افتتاحية النشيدء سطوة
السؤال +

 

"أرض من الشهوات يحملما صبي
فوق كفيه ويركض في غرائزنا
٠» وارض من فرائط روحنا
اتبعت مسارا واحدا

دمنا ومجراه الصغير" 6+

* + *

ثم ماذا بعد القول 5

قول آشخرء وسؤال: "من انت
بالضبط؟ مع الحرية ام مع النفط؟"

لحظة الكتابة هي لحظة الفرح +
هذا المفرح العاري والاعزل +20 حيثت
تنطمس الحدود الواقعية لتترك
المجال ثلاكد الذي تمنكه اللفة
المعادة فشي تركيب من كيمياء
السكرء السكرء.. هو ان تعرف
الموضوعات بحسب منهج لا وجود
له أي ان تعرفقها باللاموصوف »+ هنا
تفتم اللغة على درب لا يني يتغلق
في كركة سريةء وبين امكان اللفتح
واحتمال الانغلاق؛ يخطو النشيد
خطواته الاولى في أرض الشراسة
تلكءاو في "أرض الكنوز
المشتماة" بحسب تعبير دالي ؛

"لا ليس عرسا آخر هذا المهرجان
الدموي

وحين تبدا المكتابة» يبدأ السؤال +

السؤال عن ماذا؟ المسؤال لماذا؟
وكيف السؤال؟

يقال : الكتابة اجابة ايضاء
واتذكر هنا ها كان يقوله جورج
باتاي من انه يتشبث بطاولته كما
يتشيث غريق بخشبة النجاة +

واذا كان في الكتابة أجابقء فهي
اجابة اللا اكتمال ؛ انها الاجابة التي
تفضي بك على اندوام الى أعادة
التامل قيهاء الى اعادة اننظر في
قيمتها التأثيرية ٠ اي أنها الاجابخ
الني تؤدي الى ا قصى ا نحيرة +

أن ما هو جلي في هذه العملية
( : الكتابة) هو هذا الفخيط الدقيق
بين احتمالين : احتمال الجنون 50٠+
واحتمال الحيرة +

وها ان تعبر الكلمات الاولى»
حتى ينفتح احتمال ثالث 0090 هو :
التناسق الذي يولد من فوضي
السؤال ٠ ذلك التجانس المرهيب
الذي يأتي بعد الاحتراق في اقاصي
تخوم التجرية +

وما هو جلي ايضاء واقع التعارض

 

ُّ

يبدي الجسم صعوبة بالغة للتكيف
مع المستجدات؛ وربما يعجز عن
هقاومتما» ما يؤول الى اضطرابات
جسدية خطرة؛ وفي الاحصاءات ان
الاكثر عرضة من بني البشرء هم
اصحاب الاعباء الجسام» واونتك
المفارقون في الممتاعب والهموم»
الى حيث باتوا اقل قدرة على
التكيفء فشارفوا الانهيار من الاوفر
تلقيا نذكرء حكام الشقعوبء
واصحاب النفوذ ومتعهديالمشاريع
الكبرىء وذوي المسؤوليات
المطلقة؛ شان “السترس" ليبس
بالداء كما تعنيه العبارة: انه آفة
مولدة لاهراض فاتكة» ما حمل فريقا
من الاطباء على عقد اجتماع منذ
فترة في مونتي كارلوء برئاسة
الدكتور هائز سيلي مؤسس المعهد
العالمي ذ"السترس" في مونتريال»
والتشاور في الموضوع وكيف ضبطد
والسيطرة عليه +

يقول الدكتنور سيلسيء بأن
"المسترس" حصيلة المتجاوب غير
النوعي للجسم مع المستجدات +
وعبارة اسهل» انه استجابة الجسم
لمتغيرات طرآات في محيطه
الاجتماعي والنفسي» وكلمة
"سترس" وردت في قاموس علم
الهندسة لتحديد القوة التي تؤثر
على موادء أو المقاومة التي من
هذه المواد لمعادلة القوة الأنفةء
وفي هذا المعني بعكر "السترس"
الجسم ويجهده وبرسلةه الى
الاضطراباتء وخاصة حيتما لا يبدي
التكيف المنشود ويشير البروفسور
سبلي في سياق حديثه في احد
هؤلفاته الي حادثة: امرأة تلقت
خبر مصرع وديدها الجندي في ساحة
المعركة: ولتوها اتاها “السترس"
وكانت اعراضه جملة من التقلبات
الببولوجية ذات صلة ‏ بنمط تكيف
الجسم : "افراط في افراز بعض
المرهونات تضاعف التفاعلات

الكيميائية القخاصة ببعض المواد
البيولوجية» خسارة بعض المواد
المعدنيةءم كالكتسيوم»
والمنيزيوم 0580" ثم يفضي في

روايته الى ان الام نفسها عادث
وتلقت في مضي شهور علىالحادثء
خبرا عن ولدها اندلا يزال على قيد
الحياة: وانه في عداد الاسرى» وتم
اطلاقه» هذا الخبر المفعم بالقبطة
احدت لممرأة سيلا من التقلبات
البيولوجية الشبيهة بالاولى وكانت
من الاكتئاب المشحون بالهزن

ل ص
7

سوط

بين الجنون الكتابة وجنون السنطة +
هذا التعارض الذي لا يمكن ميمه
ولا تجاهله ؛ انه اللا تماهي المطلق +
لان الابداع يعني قبل كل شيء
الوقوف على ارض الحرب الدائمة
ضد آلة الدولة؛ أن مجرد السؤال عن
معنى الكتابة يقودنا الى هذه
النتيجة التي لا تقبل المصالحة ١و
التلشيق٠. هكذا يبدو واضدا ان
"سطوة السؤال" هي فاعلية الكتابة
ذاتها بالمقابلة من فاعلية ال
القمغ ٠ وهذا ما يؤدي الى اعادة
طرح السؤال في شكله الاخرء

ما هو شكله الآخر؟

انه اللا شكل +

* **
"وحدي اعبد بناء روقي بعدما
محطمتموها
بالخطابة والقنوط
وحدي !ا عيد الى السقوط
ملكا

ومملكوكا
ومملكة 00"

الماك

ان "المعرفة المطلقة” هي معرفة
السلطة» ان هذه المعرقة تبدا في
البيت (حيث العائلة : الاب الام
الافوة؛ الله وضرورة الصلاة
والمزكاة والصيامء وواجب الطفل
بازاء الشرع الابوي» وبكلمة :
الموصاية) ٠ وما ان يخرج الطفل من
البيت: حتى يتلقفة الشارع
بضراوته: (يجب ان تكون +واطنا
صالكا!اايي يجب ان تاف من
الشرطي 000 وفي بلدانناء لا فرق
بين انقوف من انشرطي واحترام
القانون ؛ فالقانون هو القمع ٠ وهمكذا
يأخذ الاحترام شكل الخوف. هكذا
تتعلم الاذعان عن خوف وتنسى
الاحترام) +

يذكرني هذا بما كان يقوله
يونسكو في "ضحايا الواجب" :

"ماذا تريد يا صديقي؟ القانون
ضروري ٠ ومن حيتث أنه ضروري ولا
غنى عنم فهو جيد + وكل ما هو ميد
مقبول " +

ان المطلقيات هي مطلقيات
الاستبداد من حيثينشا: ا ديتيا:
(فكرة الله : المثالي ! هل هناك
شيء أكثر اثارة من هذه الفكرة التي
تجعل الناس يفاقون من رقيب لا
يرونه؟) - واجتماعيا : (آلاب
والفاكمت0. خليقنا الله على
الارض)ء انني هنا لا احاول
التفسيرء بل كل ما اطمح اليه هو
الوصفءلااكثرءاند "وصف
هالتنا ”+

وقفي هذا الوصف اتقدم بالسؤال

ب م

العميق , وينضح من القصة ان
البروفسور سيلي يرمي؟ لابراز معالم
الصورة الكامنة في "السترس" الى
أن لتعدد عوامله واستمرارها عواقب
تتجلى حالات مرضية غير قابلة
للشفاء في المدى الطويل+ فقد
يشكو الشخص تضقم الغدد فوق
الكلوية» والبروستات؛ . وضمورغدة
التيموس والمدرنتات واللمقاوبة
وارتفقاع ضغط الدم » والقرحة»
وتصلسب الشرايين» والقلب
والشرايين التاجية ٠ وكان له الفضل
الكبير في هذا الصدد اذ خلص الى
اعتبار هذه التقلبات البيولوجية
متجانسة مهما تباينت طبيمة
"السترس"ء ما وصف بائه:
"الاعراض العامة للتكيف"٠ واذا
المحن والشدائد رافقت بني البشر
منذ نشأاتهم عبر العصورء فما فتكت
تعصف بهم تقضهم» تاركة بصمات
حية على سلوكهم الذي لا يخلو غالبا
هن الانين تحت الوطأة المتراكمة +
ونظرة الى الوراءء تظهر كيف
صادف الانسان البدائي والفجريء
وصائد الايل وزارع الارض» تهديدات
جديةء جلبت الكدر والمرض #الجوع
والبرد والخوف من مجماتالوحوش
واخطار قوى الطبيعة ٠ اما الانسان
العصري؛ انسان الآلقء فكان بدورة
فريسة صدمات فيزيولوجية المنشاً او
نفسية المصدر من فرط ما حفلت به

 

 

 

 

 

7 10 7م
27
: 12
06
7 أ16
4
1
تت #05 يق
007 دوم 1.2
نا م 0 8
ل لل ايا
قي 5 ة 5

 

نحو تلاشيه في شيء !سمي : اللا -
معرقة ١ سوف افترض ائني نسيتث
كل ما تعلمته في المدرسة وفي
البيت وفي المشارع »٠ اذن سوف !بدأ
من الصفرء (هل هذا يعقل؟) كلاء
بالتأكيد٠ اذن أن اللا - معرفة هي
اقرب الصيغ الوصفية الى هذا
المجال الذي ابحث عن تحديدة 50٠
والذي يسمفى عموما: الكتابة
الابداعية؛ أو الشعرء او الرسم او
الرواية ١٠٠ الخ +

اذن:اطرح "اللا -معرفة
"كصيغة وصفية لمجال يبقى غير
محدد بعدء ومن الواضح - او يجب
ان يكون واضها - انني لا افكر في
“الامية" اوفي شيء من هذا
القبيل +٠ لان "اللا - معرفة" ليست
كانتي الشخصيةء بل هي بديل
“المعرفة المطلقة".اعنتي كل ما
يمثل السلطة بجميع انواعماء اي
الايديولوجيات؛ والمذامبء؛
والاديان وكل هذا الارث الذي يحول
الانسان الى مجرد آل صماء وعبد
مذعن 00 ولهذا يبقى الانطلاق
هاديا بحتاءلاغتباران هاقدمة
ماركس وانجلر يبفى اقرب السبل
الى فهم اللغز الانسانيء لكن هل
من جواب نذلك السؤال : هل الانتسان
- الميوم - موجوذ في ما هو انساني5

ان الكتابة - الابداعية مي
الجواب - الاحتماليء؛ ومن حيث
انها كذلك» فمن الضروري ان تحافظ
على مطلق حريتها 0060" أي ان لا
تؤكد بقدر ما تفند ؛ هكذا تحل مسألة
المطلقيات اللنقدية في تجذير
السؤال حول مجال لا يسمي » اذ انه
مجال الانتاج الفني +

وبدءاء 0 يجب الفاء ممطلحات
مثالية هثل : الخلق والانهام و66
الخ قائمة الالفاظ المتداولة؟ والتي

- تعمل عملما - الا شعوريا مكرسة

منطق الارهاب "السماوي” - الذي
لا يحمل من السماء سوى الاسم +

ان الجواب الذي يطرح نفسه دون
حتمية قدرية ‏ بل كاعتراض وحيد؟
- أو لنقل كاحتمال يكسر احتمال
الاستبدادء هو لملا شكلء انه
جواب مزعج ؛ لانه لا يحمل أي وعد
بالراحة لجميع الحتميات التاريخية
- أو التي تبدو تاريفية حتى تمارس
دورها القمعي في حركة الواقع +

إن اللا - شكل يعني تقطيم
المنطق السائد والمتسلطء٠ منطق:
"الكراسي/ المآسي
المآسي / الكراسي”

هل للا شكل هو اللا - معني؟ ‏
سؤال محتمل» والجواب هو: - وهل
ترى لهذا الواقع الذي نعيشه أي
معنى +

"النهار"

ابتعاد م آثة م فصول لم كياد لم لفنة »ع

سياسة « بو

 

ا تطرئج ا

 

 

8# كاتب ا شعراء فرنسيون ا حكاية «

 

الحياة العصرية من عوامل مفلقة
تفاقمت على عهده هتى غدت لا
تطاق + ذ"السترس" يبدا باكرا مع
الضجيج الصارخ )وزحمات السير
المضنية: واكتظاظ النقل المشترك»
والوجبات السريعة» ثم يكتمل
مع منافسةفي المهنة والمسؤوليات
وهاجش التسريح والبطالذء
والتمعنمل من العمل وروتيته» وثراكم
شواتير الدفع والاسراف في
التدفين وتعاطي المنبهمات+ هذه
المقادير كفيلة في ذاتها بانهاك
الذات واثلاف جسم سريع العطباء
وآثار "السقرس" خاصة تراكمية من
الناحية الزمنية ٠ وبديهمي ان ما من
حياة خالية من "السترس" كما جاء
على لسان البروفسور سيليء اذ
فلص الى انه "ملح القياة"
وبتضاعف الاذئ تاليا كلما افرظنا
في هذا الملم+

يطول "السترس” خاصة الى رجال
الاعمالء والسياسيين والكادرات +
ولوحظ ان عواقبه قد تظهر احيانا
على مجموعة ممنية كاملة: فخبراء
المحاسبة الاميركيين: يشكون غالبا
ارتفاع في ضغط الدم: في المدة
المخصصة بتحرير اوراق الفواكد
الخاصة والعامة ٠ كما الات القرحة
ذهبت ارتفاعا ببن المراقبين
الجويين+ ولاحظ الدكتور الفرنسي
جاك وليقريه ان من بين العمال

 

 

 

 

 

 

 

330
و
20
20
0
55
: 5 | 7#
7
كتا ,
25
2 20
3 5
8 53 |؟ا؟:
لل3ل3 0-3
قا © 5
عا
شغ

ولنصد الى قصيدة محمود
درويش +

بلا*ظ أن شاعرتا يتجد فنذ
"قصيدة بيروت" الى تحعطضيم
أسطورة القصيدة ذات الوزن
الواحدء والبعد الواحدء والشكل
الواحد +0٠ من الداخل» وهو بذلكك
ينسف "الاحادية" بكل تشكلاتما
وتلوناتها المعروفة» دون أن يغرق
في ما يسمى "الشكلانية المحضة" +
لشنء في الواقع ماذا تعنتي
"الشكلانية المحضة”؟ أليس هذا
المسؤال مثالياء لانه يتضمن اعتراقا
باطنيا بوجود شكل خارج اللغة؟
أليست اللفة ذانما شكل الفكر
المجرد؟ أليست تجسيما للفكرة؟ ثم
هاذا يعني الفكر المجرد؟ يمكن أن
يوجد فكر فارج جسمه اللفوي؟ أي
هل يمكن أن نفكر دون كلمات؟ يجب
أن تسأل الرسامين هذا السؤال +

المهم أن العلاقة جدلية بين انفكر
واللغة » وهكذا يبدو واضما أن انقكر
هو ائلقة بالذات +

ماذا تبقى من القصيدة -
الصورة؟ أو القصيدة "العصماء"؟
أي ماذا تبقى من النموذج ؟

ان المتتبع للنتاجات "الادبية"
في الموطن العربي وفي العالمء
بلاحظ أن الانواع "الادبية" تسير الى
السقوط في اندماج الشكل»+ وهذه
الوهدة الشكلية ليست وحدة
تجانس؛ بل همي وشدة صراع
وتناقض +

اذن كيف ؟ هل مر عصر "الادب"؟
والى أين نتجه اليوم ؟

اننا نتجه نحو الفغاء سلطة
الكلمات على الكلمات + نتجه الى
مطلق الفوضى النصية مقابل مطلق
النظام السلطوي؟ اننا اليوم نتحدث
عن نص شاهملء وذلك يعني أننا
ننسف السلطة من داخلهاء ندينها
من منطقها بالذات. وتنعوض
"الكلام الرصين" و"البلاغة
القديمة" و "القصيدة العصماء"
بالنص المضاد ٠٠ النص الذي
يحطم جميع أشكال الميمنة الفكرية
والعقائدية: ويبني على أنقاضها
دعوته الى الاحتفال باللغة
المجنونة +

ضد "أبهة الادب" نقول حيرة اللا
شكل +

وخيرة اللا شكل ليست حيرة جيل +
بل هي السؤال المطروح على

(ضص ١٠)-«

 

 

تصلاا روت

المهددين بالتسريح لاققال معامل
الفولاذ فيفرنسا: من كشف !زديادا
لديه في الاضطرابات المضمية
والقلبية» وآلام الكلى وانتشار
الاكزيما وداء الخصفء» وهو ها زال
مجهولا ومن علاماته تقشر جاف
ابيض على الجلد » وتبين انه ملازم
لبعض الصدمات ١

والدكتور كلوارس من مستشفى
سان انطوان في باريسء يضف ايضا
حانة عشرة شبان ينتمون الى مدرسة
البوليتكتيك في فرنسا ويعملون في
مراكز ذريةء فيقول بانهم واجهوا
ازمات صحية فطيرة لاصابتهم
بالذبحة؛ منذ انقضاء ثلاث سنوات
على بدء عملهم: من غير ان تتواقر
لهم الاسباب الآيلة اليها +

والمسؤولون مباشرة عن مصرف
هل به الافلاسء عرضة لتورظهم +

ونظرة الى ردات الفعل من اربعة

اشخاص قيمين على المصرفء
توضح هدى تأثير الواقعة عليهم +
فالاول بدا منزعجا حتى الغضب» ثم
ها لبث ان ضرب بقبضته متنتما
عبارات استياء: "هذا ما توقعث
حدوثهم5,انهماالكارتة:ء هؤلاء
الموظقون خسيسون ".2 اما
جسمه فاعترته تغييرات والتحاليل
المخبرية والعيادية برمنت
طبيعتها, فسارعت غدته النخامية
الامامية والمتصلة بالمخ» الى تنبيه
الغدة قوق الكلوية الذي بادرت الى
اغراز كميات وافرة من الكورتيزون»
خشي منها اجتذاب الماء اليها
والاستيلاء على معدن الصوديوم» ما
بوقع الشخص ضحية ما سمي بالوجه
البدرء وهي حالة تورم في الوجوء
تهيز الذين يعالجون بالكورتيزون
هذا الصذف من الاشخاص وضع في
فثة "الف" وأمثاله ممددون دوم
بارتفاع ضغط الدم والسمنة المؤدية
الى الذبحة: والشلل النصفيء
واصابة الاعصاب» كتى غشاء
المعدة +

الشخص التانيء بدا شاحبا مع
عرق تصيب من ميينه: ولم يتبسن
ساترا استياءه وامتعاضم: وخوفه
وربما خيبتد» ولامسه وهوفي هذه
الحالةء نقصت فيه مختلف انواع
المصادات العضوبة المنوطة بها
مكافحة الاصابات الجرتومية+ أما
اعراض "السترس" عنده قانهما
اضافة الى الالمتهاب الشرياني مي
الروماتيزم؛ والزكام» والكريب »+
وهذا الصذف من الافراد (من فئة
ثاء) تبين من بعد بانه مشرع اكتر
للسرطان +

الشخص الثالت والمشارك في
الاجتماعء تابع حديثه هادا وهو
متكىء على مرفقيدء وبدا في حالة
شسهل معما مراقبة اية انطباعات+
وهذا الصذف منالاشخاص (فئة دال)
مشرع للهرم المبكر بآليةمعقدة
ومجهولة الهوبةء ولذهاب عنصر
الكلسيوم عن عظام الجسم وذلك
ملازم للشيخوخة +

الشخص الرابع» كان بارعا في
ضبط انفعاله: آذ اكتفى بتمتمة
بعض العبارات: " "اصفوا ايها
الاولاد» من غير المفيد ان نسترسل
في القاء التبعات ” مشيرا ربما الى
طرح بعض الحلول» هذا الشخص
صنف في فئة (باء) وامثاله لم
يسلموا من بعص الطواهمر
البيولوجية في “السترس” لكنها لا
تتصف بالددة نقسهاء امتال هؤلاء
هم احصائيا الانجح في الحياةء
واشارة الى ان تصنيف البشر فئات
كما انف من قبيل الدقة ليس الا ١
ويؤكد الدكتور سابس (مدير قسم
"السترس" في احد الاهياء الراقية
في لوس انجلس) أن من السهل
قباس التغييرات البيولوجية في
"السترس" كتلك المضاغعفات
السيئة الناجمة عن تدن في نسب
الدهنيات العالية الكثافة في الدم»
وهذهالمواد من مشتقات
الكولسترول تعمل على وقاية الجسم
من أمراض تصلب الشرايين والدبحة
الانفجار الدماغي ٠ وظهر أن معدلها
في الدم غالبا يقبط بتأثير من
"السترس"٠ والنسبة الطبيعبة لها
تراوح بين ؟؟© ولالا هلع ء في لبتر
الدمء وهي الى النصف تقريبا» لدى
الشخص ذي "السترس "٠ ثم ان له
تأثيرا باررا على مواد اشضرى
في تركبب الجسم وفقدما ينعكس
سلبا عليم. معدن المزنك مثلا يؤدي
تلفدء من "السترس” الى تضخم
البروستات واضطراب الحياة
الجنسية لكونديدفضل في تركيب
راس الحيوان المنوي (او النطقة) ‏
والى سقو الشعرء الذي من جملة
اسبابه ايضاء قابلية وراتية تسمم»
او نقص هرموني +

من مضاعقات "السترس" في
الجسم البشري؛ ان القده فوق
الكلوية تستهلك كميؤلا يستمازبها
من الفيثامين "ت" وهنا يقول
الكيميائي لينوس بولينع) أاحد
المشاركين في مؤتمر مونتي كارلوء
ان الشخص قد يفقد يوميا ما يعادل
عشرة غرامات من هذا الفيتامينء
وان تقلبات عدة قد تطرا في
"السترس" على نسب معادن عدة
كالصوديوم؛ المديدء والمتغانز
والكروم والمينزيوم ٠ وهذا معدن
ضروري حسيما توصل اليه طبيب
القلب الاميركي هيلدرد سالنجء
وحديثا لاحظ الدكتور روجر غيلمان
(كائز جائزة نوبسل للطب)ء ان
"السنرس" يضاعف ايضا افراز
الهرمونات المخية المكتشقة حديثاء
وبدا أنها نسهم فى تحدير الجسم

 

ووقايته من الآلام (مورفين
دالفي )+

9 حادثة

يقول الدكتور هولمز الاختصاصي
الاميركي بالامراض النفسيةء ان في
حياة البشر شتى انواع الحوادث
الملاى بجرعات “"السترس"ء انسبا
متقاوتة تراوح بين واحد ومئةء وفي
الجدول تسع وعشرون حادثة تسبب
بها ومقابلها لائحة علامات ترمز الى
تأثيرهما فيالجسم البشري+ وهنا
عليك؛ لنفسكء ان تضع لك
علامات؛ فاذا تجاوزت العلامة
النجائية الرقم 2700 ذلك انك
عرضة لخطر الإصابة بالذبحة
والانفجار الدماغي؛ والاتميار

العصبي +
8# الحادتة م العلامة
موت الزوج أو المزوجة 1
طلاق 7
انفصال زوجي ن
وفاة قريب 17
مرض بن
رواج 9
خسارة عمل 7
مصالحة زوجية ل
تقاعد الزامي 10
مرض في العائلة 3
حمل ًّ
ولادة طفل 71
غير في الحائة المادية م
وفاة صديق ”7
تغيير العمل ل
مشاجرة زوجية 1
دين ١79
مضاعفة اعباء الوظيفة 14
مغادرة ولد للمنزل 14
صعوبات مع الحماة 4
نجاح شخصي كبير 8
زوجة تعمل
او توشف العمز 1
مشاكل مع صاحب العمل أ
تغبير المسكن 11
تغيير الترفيم 15
دين اقل من
+ع الفا لير 7
تغيير في العادات
(نوم : وجبات) 9
الاجازات ون
مشاكل قانونية بسيطة 17
#م تحليل الشعر؟

الاسلوب الذي اعتمد في تشخيص
"السترس"ارتكز في قطوطة
العريضة على تحليل تقلبات المواد
المعدنية في جسم المريض التخليل
الطيفي المذري لشعر الرأسء او
الشعر بقعة اشرى من الجسم ؟ وهو ما
شرع فيه الاختصاصيون في أميركا
وكندا اذ باشروا انشاء عيادات
لعلاج "السترس "+

فيالرسم البياني أرقام تمثل
خلاصة تخليل عينية من شعر راس
امرأة في العقد التالث من عمرهاء
تشكو "السترس" +

يرهز الجزء الاسفل من البيان»
الى النسب الطبيعية لعشرة معادنء
ومي: "الكلسيوم؛ والمتيزيوم»
والصوديومء والبوطاسيوم»
والخديدء والتنحاس؛ والمتغانزء
والزنكء والكروم والسلنيوم ٠ ومثالا
فان نسبة الكلسيوم الطبيمية في
الشعر تراوح بين ٠ و06 آما
الارقام فتدل الى نسبة التركيز في
الشعر ووددتها هي الجزء بالمليون
والارقام فيالجزء الا على منالبيان:
76 0 4 مغلا مجلم
ومن البيان ان لدى المرأة نسبة
مرتفعة من الكلسيوم سببها تخلي
هذا المعدن عن العظام نتيجة
“السترس”" ء ما يؤّدي الىوهرم مبكر
والصوديوم ايصا نسبته مرتفعة كما
هو طاهر (24): اما لاستملاكة
البالغ واها لسوء التغذية والرنكك
نسبته اقل من المعدل الوسطي
(١)) وتلك حالة ممعيرزة
ل"السترس" تتعكس سلبا على
الشخص الذي يتعرض لتوه لومن
جنسي ولسقوط الشعرء والطريقة
المعتمدة تشمل ايضا قياس كمية
المعادن السامة في !
كالرصاضص: والزثبق والارستيك +
واشارة الى ان قسطا وافرا من
العلاج يوحي باعادة النسب الى
طبيعتها عند اختلانها بتآثير من
"السترس") عبر اللجوء الى الحقن
الحاوية معادن ضرورية؛ او مراقبة
الطعام عتى السيطرة على تيكل
المضاعقات +

يبقى ان المستقبل عله سيحمل
الكثير«.قمع السنواتسيتسنوى
للاختصاصيين د"السترس") اذا
سلكوا الفط السليم» فتح عيادات
متخصصة به في ارجاء المراكز
الصناعية الكبرى حيت يواجه الجسم
البشري شتى المغريات والصدمات
التي ستتضاعف مع المزمن +
الحاشية.
(١) “"لمسمرس "| (ذو»:9) اي الجائحهةة
هي تعدي التملكه او الموطأة»

 

 

© فصول

أيفا الشعر وذداعنًا
وال اللقاء

بقلم عصام محفوظ

"مثلكم تتراكض كل المصافير في شجر الاعتقال /
مثلكم يتصاعد صوت الينابيع ذبحا © وبعض الرجال /
حاصروا الشاهد الوحيد على مسرح الاغتيال" ٠

(كمال خير بك)

 

 

.

في المجموعة التي اختيرت من شعره اخيرا بعنوان "وداعا ايها
الشعر" » لا يودع كمال خير بك انشعر بقدر ما يلتقيه ثانية + أنه اللقاء
عبر الوداع +

هنح هوت كمال خير بك هذا الشعرء في بصرنا وبصيرتناء نبضا
سرياء كنبض جنين في طريقه الى الحياة »

تلك هي معجزة القيامة التي تتكرر :

الموت الذي يلد الحياةء ضِد الحياة التي تلد الموت +

واذا البعض يدخل الاسطورة من باب الشعرء فان البعض يدخل
الشعر من باب الاسطورة +

لمكن أي اسطورة؟

انها الاسطورة المواحدة الوحيدة في : "هذا المعالم الكسيح / العالم
الاعشى / يركض في متاهة / يبحث عن مسيح ”١

مع ابدال الماساوي فاجعاء

الا يصح ان نعتبر سقوط كمال خير بك الفاجع والعابث 6 هو
الانتصار معكوسا +

انه الخروج من السقوط»ء على "مركبة من نار" في عالم لم يبق
فيه سوى الرماد +

أنه خروج من مقهى المونىء حيث الجالس : "ينبس صورة
انسان / يتنائر بين الجدران / يتساقط في جوف المقمى / في جوف
المقهى اللامرئي "٠

اليس انخيار سهلا بين "السقوط” في مؤامرة الصدفةء قبل
"التساقط" في مؤامرة الموعي +

السقوط دفاعا عن انسان في هذا المكانء الذي كان : “في
اللحظات الاولى / في لحظات الفَجر الاولى /
ينيض كالبركان" +

هنذ منتصف الستينات ان يقول: "نظلم كي نضيء/ في شاشة
الفصحاحة البيضاء " +

ثم: "كي اسرق الشياة لحظتين”) وهو قطعاء لو سرقها ثلاثا»
لشهد اظلامهاء اما كان يعي كيف تزداد الشاشة البيضاء اسودادا مع
تكائر اللحظات؟ ِ

خرج كمال شير بك على العالم بداً من الاسطورة»؛ تغلفل في
الواقع + ثم » اذ امتلاً بدء نفظه المواقع » كما يونان ان ثقيلا على معدة
الواقع ؛ كل المنذورين للموت +
وهكذا راح انشاعر يترنح بين الواقع والاسطورة حتى لفظة سقوطة
لقا ,٠

ا العام الذي سبق النكسةء ان يقول: "يا نيت لي حري
الصغيرة/ حرية البحث عن السلام/ حرية النهوض والسقوط والكلام
في مخدع الاميرة/ حرية الراغب أن ينام/ هين تهب البقظة
المريرة" *

منذ العام الذي تلا النكسة» كان يقول : "وسقطنا فو ' صحراء
الموجوم المقاحلة / فعرفنا صدقة أيضا بأن القافلة / حيث مرت تحتنا /
هرعت واختيأت تحت الخيام "+

هذاك هو يعيش نداء العبث : "خيم هنا على رؤوس الحراب /
وارحل معي في نزهة للعذاب / ارحل معي في صخرتي الخالدة / ارحل
معي في قلب هذا السراب" +

لكن اليست الحدياة الحقة مي الحياة المستديلة» الم يكتشف رامبو
"ان هذه المسماءء ذات الغيوم الثائرة» وانفسق المخضب بانبطولة»
لا تؤدذن بالنهار » بل بالمليل» وانالحياة الحقة هناك" +

انه الارتباط العميق بين الالم والمعرفةء بين الشعور والموت +

يبدأ تاريخ كتابالشعر تدى كمال مع المنقى +

يبدا حين اطلق على نفسه لقب “الفارس المقنول ”٠ يبدأ في
باريس ٠ يبدا حين ينتهي الحزن ١ ايكون الحزن ؛ صديقه الوميد» خانه
أيضا؟

اذا لا يعود غريبا ان "يخترق الشاعر بأمطار انحنين" +

ولا يعود غريبا ان يتعلم في الغربة "ان زمان الغربة مات" +
"انتهت رحلتنا / وامحى من خلفنا وجه الطريق/ اننا تدخل تاريخ
الحريق "+

ايجوز التساؤل © هل كان كمال خير بك شاعرا كشاعر او شاعرا
كاتسان؟

هل التداخل بينهما يفتح الطريق امام تمييز ثانت +

أنه تعلم التمييز بين ادب الحياة وحياة الادب كما علم شهيد
الثامن هن تموزء عندما اتسعت تلك المسافة الضيقة التي راح يتخبط
فيها شعراء النهضة +

هن يدل بهو التجربة الكماليةء فليترك على المعتبة كل وهم
أدبي *انه البهو الذي بلا حدود كما الحياة؛ بهو تحده» بكل بساطة +
"محبة القريب" يقول التشي ‏ القتيل: "لا يكون الثائر صادقا آلا
بدافعغ من حب كبير" +

اليست هي العودة الى الاول الذي استخدم الموت واسطة للحياة +

وكمال خير بك يتمراه جيدا» كجميع الذين احبوا كثيرا : "وتكفنت
بتيجاني ومت / غير اني اليوم قد زحزحت صخري / وبعثت / من رماد
التجربة" +

يسهل القول ان تجربة كمال خير بك» الني تمتد على عشرين عاما»
هي تجربة مخاض الحياة للخروج من الموت.ثمة تجارب كثيرة

لكنه هوه الاشرب الى تحسيسنا بامكان التجسيد خارج الكلمات»
لذا لا نستقبل شعر كمال خير بك استقبائنا الشعر المحترفء الكلي
الشعر ؛ ما يهزنا في شعره تنك اللحظات التي تخلق لدينا معاد لها
التجسدي +مدفوعين )ليس باحساس الجمال مبل باحساس الكاركة +
مأخوذين بغصة الا ستحالة »

ليسبث الشراءة مجرد قراءةء ولا الكنمات كلمات : "ها انا !
للارض سمائي / ونجومي الزائقة / وعلى ايقاع جرح الارض والانسان
تتمو نبضاتي / وتهب العاصقة" +

ثمة حجاب من الدم الشفاف) يرفع عن العاصفة المحجوبة ضعفا
بشريا +

انه ضعفنا الذي في متناول أيدينا ولا سبيل لتوصول اليه +

انا لا استطيع ان اقرا كمال خير بك بعيدا بحن حجاب الدم *الا يأخذ
العشق هنا - ومشتارو المجموعة تقصدوه الختام - الا يأخذ صورة
المفجيعة المعلنة لكناب كمال خير بك المبلل بالموت العابثء كانم
الموت المستحضر سلفاء كما في رقي السحرء حين تصنع بيديكء ما
سيحصل ١ فاذا إانت سباق في المرؤية سباق على انفعل ٠ تراك مقبلا
من هناك +

في التوتر الاقصى للمأساوي تتساوى كل التقائض/ أنها لحظة
الاستدارة الكلية التي تستضيق حتى النقطة ) تتوحد فيها الحياة بكل
شهواتها: "احس بوجمك ياتي كجرح/ كقوس المطر/ نيحرس حزن
المسافر بين الصشاري/ لاسمغ فيد انهيار الحدود/ واقرأ فيه
انتخاري ١+"

تكن انهيار الحدود لم يكن ينتظر لحظة سماعه ليتحقق )فهو تحقق
منذ اللحظة الاولى للحدس الذي يعادل المعرفة» وما هي المعرفة يا
كمال خير بك> ّ

في باريس يكتب القصيدة - الجواب,خماسية تحمل كعنوان كلمة
“المعرقة” وتقول : "وفجأة ينتحر / يدرك ان الموت / خديعة كبري /
ان الصدي / خيانة للصوت "+

غافلنا 8 في لحظة » وهرب من الموث +

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
